PRÓLOGO
ESOCUPADO Lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
Libro, como hijo del entendimiento, fuera el más hermoso, el más gallardo y
más discreto 1 que pudiera imaginarse; pero no he podido yo contravenir al
orden de Naturaleza: 2 que en ella cada cosa engendra su semejante. Y así, ¿qué podrá 3 en-
gendrar el estéril y mal cultivado ingenio mío, sino la historia de un hijo seco, avellanado, 4
antojadizo y lleno de pensamientos varios y nunca imaginados de otro alguno, bien como
quien 5 se engendró en una cárcel, donde toda incomodidad tiene su asiento y donde todo
triste ruido hace su habitación? El sosiego, el lugar apacible, la amenidad de los campos,
la serenidad de los cielos, el murmurar de las fuentes, la quietud del espíritu, son grande
parte 6 para que las Musas más estériles se muestren fecundas y ofrezcan partos al mundo
que le colmen de maravilla y de contento.
Acontece tener un padre un hijo feo y sin gracia alguna, y el amor que le tiene le pone
una venda en los ojos para que no vea sus faltas; antes 7 las juzga por discreciones y linde-
zas 8 y las cuenta a sus amigos por agudezas y donaires. Pero yo, que aunque parezco padre,
soy padrastro de don Quijote, no quiero irme con la corriente del uso, 9 ni suplicarte, casi
con las lágrimas en los ojos, como otros hacen, Lector carísimo, que perdones o disimules
las faltas que en este mi hijo vieres; que 10 ni eres su pariente ni su amigo, y tienes tu alma
en tu cuerpo y tu libre albedrío, como el más pintado, 11 y estás en tu casa, donde eres señor
della como el Rey de sus alcabalas, 12 y sabes lo que comúnmente se dice, que debajo de mi
manto al rey mato. 13 Todo lo cual te esenta 14 y hace libre de todo respecto 15 y obligación; y
así puedes decir de la historia todo aquello que te pareciere, sin temor que te calunien 16
por el mal ni te premien por el bien que dijeres della.
Sólo quisiera dártela monda y desnuda, 17 sin el ornato 18 de prólogo, ni de la inumerabi-
lidad y catálogo 19 de los acostumbrados sonetos, epigramas 20 y elogios que al principio de
los libros suelen ponerse. Porque te sé decir 21 que, aunque me costó algún trabajo compo-
nerla, ninguno tuve por mayor que hacer esta prefación 22 que vas leyendo. Muchas veces
tomé la pluma para escribille, 23 y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y estando
una suspenso, 24 con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete 25 y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora 26 un amigo mío, gracioso y bien en-
tendido, el cual, viéndome tan imaginativo, me preguntó la causa; y no encubriéndosela
yo, le dije que pensaba en el prólogo que había de hacer a la historia de don Quijote, y que
me tenía de suerte, 27 que ni quería hacerle, ni menos sacar a luz 28 las hazañas de tan noble
caballero, porque...
—¿Cómo queréis vos 29 que no me tenga confuso el qué dirá el antiguo legislador que
llaman vulgo cuando vea que al cabo de tantos años como ha 30 que duermo en el silencio
del olvido salgo ahora, con todos mis años a cuestas, 31 con una leyenda 32 seca como un es-
parto, ajena de invención, menguada de estilo, pobre de concetos y falta de toda erudición
y doctrina, 33 sin acotaciones 34 en las márgenes y sin anotaciones en el fin del libro, como
veo que están otros libros, aunque sean fabulosos y profanos, 35 tan llenos de sentencias 36Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
9
de Aristóteles, de Platón y de toda la caterva 37 de filósofos, que admiran a los leyentes, y
tienen a sus autores por 38 hombres leídos, eruditos y elocuentes? Pues ¿qué 39 cuando ci-
tan la Divina Escritura? No dirán sino que son unos santos Tomases y otros doctores de
la Iglesia, guardando en esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un
enamorado destraído 40 y en otro hacen un sermoncico cristiano que es un contento y un
regalo oílle o leelle. De todo esto ha de carecer mi libro, porque ni tengo qué acotar en el
margen, ni qué anotar en el fin, ni menos sé qué autores sigo en él, para ponerlos al princi-
pio, como hacen todos, por las letras del abecé, 41 comenzando en Aristóteles y acabando 42
en Jenofonte 43 y en Zoilo, o Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. Tam-
bién ha de carecer mi libro de sonetos al principio, a lo menos de sonetos cuyos autores
sean duques, marqueses, condes, obispos, damas o poetas celebérrimos. 44 Aunque si yo los
pidiese a dos o tres oficiales 45 amigos, yo sé que me los darían, y tales, que no les igualasen
los de aquellos que tienen más nombre en nuestra España.
—En fin, señor y amigo mío —proseguí—, yo determino que el señor don Quijote se
quede sepultado en sus archivos en la Mancha hasta que el Cielo depare quien le adorne
de tantas cosas como le faltan, porque yo me hallo incapaz de remediarlas, por mi in-
suficiencia y pocas letras, y porque naturalmente soy poltrón 46 y perezoso de andarme
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la suspensión y
elevamiento, amigo, en que me hallastes: bastante causa 47 para ponerme en ella la que de
mí habéis oído.
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en una carga
de risa, 48 me dijo:
—Por Dios, hermano, que agora 49 me acabo de desengañar de un engaño en que he
estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he tenido por
discreto y prudente en todas vuestras aciones. Pero agora veo que estáis tan lejos de serlo
como lo está el cielo de la tierra. ¿Cómo que 50 es posible que cosas de tan poco momento 51
y tan fáciles de remediar puedan tener fuerzas de suspender y absortar 52 un ingenio tan
maduro como el vuestro, y tan hecho 53 a romper y atropellar por otras dificultades ma-
yores? A la fe, 54 esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y penuria de
discurso. 55 ¿Queréis ver si es verdad lo que digo? Pues estadme atento y veréis cómo en
un abrir y cerrar de ojos confundo 56 todas vuestras dificultades y remedio todas las faltas
que decís que os suspenden y acobardan para dejar de sacar a la luz del mundo la historia
de vuestro famoso don Quijote, luz y espejo 57 de toda la caballería andante.
—Decid —le repliqué yo, oyendo lo que me decía—: ¿de qué modo pensáis llenar el
vacío de mi temor y reducir a claridad 58 el caos de mi confusión?
A lo cual él dijo:
—Lo primero en que reparáis 59 de los sonetos, epigramas o elogios que os faltan para
el principio, y que sean de personajes graves y de título, 60 se puede remediar en que 61 vos
mesmo 62 toméis algún trabajo en hacerlos, y después los podéis bautizar y poner el nom-
bre que quisiéredes, 63 ahijándolos al Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapison-
da, 64 de quien yo sé que hay noticia 65 que fueron famosos poetas; y cuando no 66 lo hayan
sido, y hubiere algunos pedantes 67 y bachilleres 68 que por detrás os muerdan y murmuren
desta verdad, no se os dé dos maravedís; 69 porque ya que os averigüen la mentira, no os
han de cortar la mano con que lo escribistes. En lo de citar en las márgenes los libros y10 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
autores de donde sacáredes las sentencias y dichos que pusiéredes en vuestra historia, no
hay más sino hacer de manera que vengan a pelo 70 algunas sentencias, o latines, 71 que vos
sepáis de memoria, o, a lo menos, que os cuesten poco trabajo el buscalle, como será poner,
tratando de libertad y cautiverio:
Non bene pro toto libertas venditur auro; 72
y luego, 73 en el margen, citar a Horacio, o a quien lo dijo. Si tratáredes del poder de la
muerte, acudir luego con:
Pallida Mors æquo pulsat pede pauperum tabernas, regumque turres. 74
Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros luego al
punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de curiosidad, 75 y decir las
palabras, por lo menos, del mismo Dios:
Ego autem dico vobis, diligite inimicos vestros. 76
Si tratáredes de malos pensamientos, acudid con el Evangelio: De corde exeunt cogita-
tiones malae. 77 Si de la instabilidad 78 de los amigos, ahí está Catón, que os dará su dístico: 79
Donec eris felix, multos numerabis amicos;
tempora si fuerint nubila, solus eris. 80
Y con estos latinicos, y otros tales, os tendrán siquiera 81 por gramático; que el serlo no
es de poca honra y provecho el día de hoy. En lo que toca al 82 poner anotaciones al fin del
libro, seguramente 83 lo podéis hacer desta manera: si nombráis algún gigante en vuestro
libro, hacelde 84 que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi nada, tenéis
una grande anotación, pues podéis poner: El gigante Golías, o Goliat, fue un filisteo a quien
el pastor David mató de una gran pedrada en el valle de Terebinto, según se cuenta en el Libro de
los Reyes, en el capítulo que vos halláredes que se escribe. Tras esto, para mostraros hom-
bre erudito en letras humanas 85 y cosmógrafo, haced de modo como en vuestra historia
se nombre el río Tajo, y vereisos luego 86 con otra famosa 87 anotación, poniendo: El río Ta-
jo fue así dicho por un rey de las Españas; 88 tiene su nacimiento en tal lugar y muere en el mar
Océano, besando los muros de la famosa ciudad de Lisboa, y es opinión que tiene las arenas de
oro, etcétera. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, 89 que la sé de coro; 90
si de mujeres rameras, ahí está el Obispo de Mondoñedo, 91 que os prestará a Lamia, Laida
y Flora, cuya anotación os dará gran crédito; si de crueles, Ovidio os entregará a Medea;
si de encantadores 92 y hechiceras, Homero tiene a Calipso, y Virgilio a Circe; si de capita-
nes valerosos, el mesmo Julio César os prestará a sí mismo en sus Comentarios, y Plutarco
os dará mil Alejandros. 93 Si tratáredes de amores, con dos onzas 94 que sepáis de la lengua
toscana, toparéis con León Hebreo, 95 que os hincha las medidas. 96 Y si no queréis andaros
por tierras estrañas, en vuestra casa tenéis a Fonseca, 97 Del amor de Dios, donde se cifra 98
todo lo que vos y el más ingenioso acertare a desear 99 en tal materia. En resolución, no hay
más sino que vos procuréis nombrar estos nombres, o tocar estas historias, en la vuestra,
que aquí he dicho, y dejadme a mí el cargo de poner las anotaciones y acotaciones; que
yo os voto a tal 100 de llenaros las márgenes y de gastar cuatro pliegos en el fin del libro.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
11
Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen, que en el vuestro
os faltan. El remedio que esto tiene es muy fácil, porque no habéis de hacer otra cosa que
buscar un libro que los acote todos, desde la A hasta la Z, como vos decís. Pues ese mismo
abecedario pondréis vos en vuestro libro; que, puesto que 101 a la clara se vea la mentira,
por la poca necesidad que vos teníades de aprovecharos dellos, no importa nada, y quizá
alguno habrá tan simple 102 que crea que de todos os habéis aprovechado en la simple y
sencilla historia vuestra. Y cuando no sirva de otra cosa, por lo menos servirá aquel largo
catálogo 103 de autores a dar de improviso 104 autoridad al libro. Y más, que no habrá quien
se ponga a averiguar si los seguistes o no los seguistes, no yéndole nada en ello; cuanto más
que, si bien caigo en la cuenta, 105 este vuestro libro no tiene necesidad de ninguna cosa de
aquellas que vos decís que le falta, 106 porque todo él es una invectiva 107 contra los libros
de caballerías, de quien 108 nunca se acordó Aristóteles, ni dijo nada San Basilio, ni alcan-
zó Cicerón. Ni caen debajo de la cuenta de sus fabulosos disparates las puntualidades de
la verdad 109 ni las observaciones de la Astrología, ni le son de importancia las medidas
geométricas ni la confutación 110 de los argumentos de quien se sirve la Retórica, ni tiene
para qué predicar a ninguno 111 mezclando lo humano con lo divino, que es un género de
mezcla 112 de quien no se ha de vestir ningún cristiano entendimiento. Sólo tiene que apro-
vecharse de la imitación en lo que fuere escribiendo; que cuanto ella fuere más perfecta,
tanto mejor será lo que se escribiere. Y pues esta vuestra escritura no mira a más que a
deshacer la autoridad y cabida que en el mundo y en el vulgo 113 tienen los libros de caba-
llerías, no hay para qué andéis mendigando sentencias de filósofos, consejos de la Divina
Escritura, fábulas de poetas, oraciones de retóricos, milagros de santos, sino procurar que
a la llana, con palabras significantes, 114 honestas y bien colocadas, salga vuestra oración y
periodo 115 sonoro y festivo; pintando en todo lo que alcanzáredes y fuere posible, vuestra
intención, dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos. 116 Procu-
rad, también, que leyendo vuestra historia, el melancólico se mueva a risa, el risueño la
acreciente, el simple 117 no se enfade, el discreto se admire de la invención, el grave no la
desprecie ni el prudente deje de alabarla. En efecto, llevad la mira puesta a derribar la
máquina mal fundada 118 destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
muchos más; que, si esto alcanzásedes, no habríades alcanzado poco.
Con silencio grande estuve escuchando lo que mi amigo me decía, y de tal manera se
imprimieron en mí sus razones, que, sin ponerlas en disputa, las aprobé por buenas, y de
ellas mismas quise hacer este prólogo; en el cual verás, Lector suave, 119 la discreción de
mi amigo, la buena ventura mía en hallar en tiempo tan necesitado tal consejero, y el ali-
vio tuyo en hallar tan sincera y tan sin revueltas la historia del famoso don Quijote de la
Mancha, de quien hay opinión por todos los habitadores del distrito del Campo de Mon-
tiel que fue el más casto enamorado y el más valiente caballero que de muchos años a esta
parte se vio en aquellos contornos. Yo no quiero encarecerte 120 el servicio que te hago en
darte a conocer tan noble y tan honrado caballero, pero quiero que me agradezcas el co-
nocimiento que tendrás del famoso Sancho Panza, su escudero, en quien, a mi parecer, te
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros vanos 121 de caba-
llerías están esparcidas. Y con esto, Dios te dé salud, y a mí no olvide. Vale. 12212 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
AL LIBRO DE DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
URGANDA LA DESCONOCIDA 1
Si de llegarte a los bue-, 2
libro, fueres con letu-, 3
no te dirá el boquirru- 4
que no pones bien los de-. 5
Mas si el pan no se te cue- 6
por ir a manos de idio-,
verás, de manos a bo-, 7
aun no dar una en el cla-; 8
si bien se comen las ma- 9
por mostrar que son curio-. 10
Y, pues la espiriencia ense- 11
que el que a buen árbol se arri- 12
buena sombra le cobi-,
en Béjar tu buena estre- 13
un árbol real te ofre- 14
que da Príncipes por fru-,
en el cual floreció un Du-
que es nuevo Alejandro Ma-; 15
llega a su sombra: que a osa-
favorece la Fortu-. 16
De un noble hidalgo manche-
contarás las aventu-,
a quien ociosas letu-
trastornaron la cabe-.
Damas, armas, caballe- 17
le provocaron de mo-
que, cual Orlando furio-,
templado a lo enamora-,
alcanzó a fuerza de bra- 18
a Dulcinea del Tobo-.
No indiscretos hieroglí- 19
estampes en el escu-;
que, cuando es todo figu-,
con ruines puntos se envi-. 20Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Si en la dirección te humi-, 21
no dirá mofante algu-:
¡Qué don Alvaro de Lu-,
qué Aníbal el de Carta-,
qué rey Francisco en Espa-
se queja de la Fortu-! 22
Pues al Cielo no le plu- 23
que salieses tan ladi-
como el negro Juan Lati-, 24
hablar latines rehú-.
No me despuntes de agu-, 25
ni me alegues con filo-; 26
porque torciendo la bo-,
dirá el que entiende la le-, 27
no un palmo de las ore-: 28
¿Para qué conmigo flo-?
No te metas en dibu-, 29
ni en saber vidas aje-;
que en lo que no va ni vie- 30
pasar de largo es cordu-;
que suelen en caperu-
darles a los que grace-; 31
mas tú quémate las ce- 32
sólo en cobrar buena fa-; 33
que el que imprime neceda-
dalas a censo perpe-. 34
Advierte que es desati-,
siendo de vidrio el teja-, 35
tomar piedras en las ma-
para tirar al veci-.
Deja que el hombre de jui-
en las obras que compo-
se vaya con pies de plo-;
que el que saca a luz pape-
para entretener donce-, 36
escribe a tontas y a lo-. 37
Lemir 19 (2015) - Textos
1314 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
AMADÍS DE GAULA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Tú, que imitaste la llorosa vida
que tuve, ausente y desdeñado, sobre
el gran ribazo de la Peña Pobre, 38
de alegre a penitencia reducida;
tú, a quien los ojos dieron la bebida
de abundante licor, aunque salobre, 39
y, alzándote la plata, estaño y cobre, 40
te dio la tierra en tierra la comida, 41
vive seguro de que eternamente,
en tanto, al menos, que en la cuarta esfera 42
sus caballos aguije el rubio Apolo, 43
tendrás claro renombre de valiente,
tu patria será en todas la primera, 44
tu sabio autor, al mundo único y solo. 45
DON BELIANÍS DE GRECIA
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Rompí, corté, abollé, y dije y hice 46
más que en el orbe caballero andante;
fui diestro, fui valiente, fui arrogante; 47
mil agravios vengué, cien mil deshice.
Hazañas di a la Fama que eternice;
fui comedido y regalado amante; 48
fue enano para mí todo gigante,
y al duelo en cualquier punto satisfice.
Tuve a mis pies postrada la Fortuna, 49
y trajo del copete mi cordura
a la calva Ocasión 50 al estricote. 51
Mas, aunque sobre el cuerno de la Luna
siempre se vio encumbrada mi ventura, 52
tus proezas envidio, ¡oh gran Quijote!Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
LA SEÑORA ORIANA 53
A DULCINEA DEL TOBOSO
Soneto
¡Oh, quién tuviera, hermosa Dulcinea,
por más comodidad y más reposo,
a Miraflores puesto en El Toboso, 54
y trocara sus Londres con tu aldea! 55
¡Oh, quién de tus deseos y librea 56
alma y cuerpo adornara, y del famoso
caballero, que hiciste venturoso,
mirara alguna desigual pelea! 57
¡Oh, quién tan castamente se escapara
del señor Amadís, como tú hiciste
del comedido hidalgo don Quijote!
Que así, envidiada fuera, y no envidiara,
y fuera alegre el tiempo que fue triste,
y gozara los gustos sin escote. 58
GANDALÍN, 59 ESCUDERO DE AMADÍS
DE GAULA, A SANCHO PANZA,
ESCUDERO DE DON QUIJOTE
Soneto
Salve, varón famoso, a quien Fortuna, 60
cuando en el trato escuderil te puso,
tan blanda y cuerdamente lo dispuso, 61
que lo pasaste sin desgracia alguna.
Ya la azada o la hoz poco repugna 62
al andante ejercicio; ya está en uso
la llaneza escudera, con que acuso 63
al soberbio que intenta hollar la Luna. 64
Envidio a tu jumento, y a tu nombre,
y a tus alforjas igualmente envidio, 65
que mostraron tu cuerda providencia. 66
Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
que a solo tú nuestro español Ovidio
con buzcorona te hace reverencia. 67
1516 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
DEL DONOSO, POETA ENTREVERADO, 68
A SANCHO PANZA Y ROCINANTE
A Sancho Panza
Soy Sancho Panza, escude-
del manchego don Quijo-;
puse pies en polvoro- 69
por vivir a lo discre-; 70
que el tácito Villadie- 71
toda su razón de esta-
cifró en una retira-,
según siente Celesti-,
libro, en mi opinión, divi-,
si encubriera más lo huma-.
A Rocinante
Soy Rocinante el famo-,
bisnieto del gran Babie-; 72
por pecados de flaque- 73
fui a poder de un don Quijo-. 74
Parejas corrí a lo flo-; 75
mas por uña de caba- 76
no se me escapó ceba-;
que esto saqué a Lazari- 77
cuando, para hurtar el vi-
al ciego, le di la pa-.Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
ORLANDO FURIOSO 78
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
Si no eres Par, tampoco le has tenido; 79
que Par pudieras ser entre mil pares,
ni puede haberle donde tú te hallares,
invito vencedor, jamás vencido. 80
Orlando soy, Quijote, que, perdido
por Angélica, vi remotos mares, 81
ofreciendo a la Fama en sus altares
aquel valor que respetó el olvido.
No puedo ser tu igual, que este decoro
se debe a tus proezas y a tu fama,
puesto que, como yo, perdiste el seso. 82
Mas serlo has mío, si al soberbio moro 83
y cita fiero domas, que hoy nos llama 84
iguales en amor con mal suceso. 85
EL CABALLERO DEL FEBO 86
A DON QUIJOTE DE LA MANCHA
Soneto
A vuestra espada no igualó la mía,
Febo español, curioso cortesano, 87
ni a la alta gloria de valor mi mano,
que rayo fue do nace y muere el día. 88
Imperios desprecié; la monarquía
que me ofreció el Oriente rojo en vano
dejé, por ver el rostro soberano
de Claridiana, aurora hermosa mía. 89
Amela por milagro único y raro,
y, ausente en su desgracia, el propio Infierno
temió mi brazo, que domó su rabia.
Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro, 90
por Dulcinea sois al mundo eterno, 91
y ella, por vos, famosa, honesta y sabia.
1718 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
DE SOLISDÁN 92 A DON QUIJOTE
DE LA MANCHA
S oneto
Maguer, señor Quijote, que sandeces 93
vos tengan el cerbelo derrumbado, 94
nunca seréis de alguno reprochado
por home de obras viles y soeces. 95
Serán vuesas fazañas los joeces, 96
pues tuertos desfaciendo habéis andado, 97
siendo vegadas mil apaleado 98
por follones cautivos y raheces. 99
Y si la vuesa linda Dulcinea
desaguisado contra vos comete, 100
ni a vuesas cuitas muestra buen talante, 101
en tal desmán, vueso conorte sea 102
que Sancho Panza fue mal alcagüete, 103
necio él, dura ella, y vos no amante.
DIÁLOGO 104
ENTRE BABIECA Y ROCINANTE
Soneto
¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
Porque nunca se come, y se trabaja.
Pues ¿qué es de la cebada y de la paja?
No me deja mi amo ni un bocado.
Andá, señor, que estáis muy mal criado, 105
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
Asno se es de la cuna a la mortaja. 106
¿Queréislo ver? Miraldo enamorado. 107
¿Es necedad amar? No es gran prudencia.
Metafísico estáis. Es que no como.
Quejaos del escudero. No es bastante.
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia,
si el amo y escudero o mayordomo
son tan rocines como Rocinante?Don Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
19
PRIMERA PARTE 1
DEL INGENIOSO 2 HIDALGO 3
DON QUIJOTE 4 DE LA MANCHA 5
E
Capítulo Primero
Que trata de la condición y ejercicio 6 del famoso hidalgo
don Quijote de la Mancha
N un lugar 7 de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme, 8 no ha mucho
tiempo 9 que vivía un hidalgo de los de lanza en astillero, 10 adarga 11 antigua, ro-
cín 12 flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, 13 salpicón 14
las más noches, duelos y quebrantos 15 los sábados, lantejas los viernes, 16 algún palomino
de añadidura los domingos, consumían las tres partes 17 de su hacienda. El resto della con-
cluían sayo 18 de velarte, 19 calzas 20 de velludo 21 para las fiestas, con sus pantuflos 22 de lo
mesmo, y los días de entresemana se honraba con su vellorí 23 de lo más fino. Tenía en su
casa una ama 24 que pasaba de los cuarenta y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un
mozo de campo y plaza 25 que así ensillaba el rocín como tomaba la podadera. Frisaba 26 la
edad de nuestro hidalgo con los cincuenta años. Era de complexión recia, seco de carnes,
enjuto 27 de rostro, gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir 28 que tenía el so-
brenombre de Quijada, o Quesada, que en esto hay alguna diferencia en los autores que
deste caso escriben, aunque por conjeturas verisímiles 29 se deja entender que se llamaba
Quijana. 30 Pero esto importa poco a nuestro cuento: basta que en la narración dél no se
salga un punto de la verdad.
Es, pues, de saber que este sobredicho hidalgo, los ratos que estaba ocioso —que eran
los más del año—, se daba a leer libros de caballerías, con tanta afición y gusto que olvidó
casi de todo punto 31 el ejercicio de la caza, y aun la administración de su hacienda; y llegó
a tanto su curiosidad y desatino en esto, que vendió muchas hanegas 32 de tierra de sem-
bradura para comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos cuantos
pudo haber 33 dellos. Y, de todos, ningunos le parecían tan bien 34 como los que compuso el
famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su prosa y aquellas entricadas 35 razones
suyas le parecían de perlas; 36 y más cuando llegaba a leer 37 aquellos requiebros 38 y cartas
de desafíos, donde en muchas partes hallaba escrito: La razón de la sinrazón que a mi razón
se hace, de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la vuestra fermosura. Y
también cuando leía: ...los altos cielos que de vuestra divinidad divinamente con las estrellas os
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la vuestra grandeza.
Con estas razones perdía el pobre 39 caballero el juicio, y desvelábase 40 por entenderlas
y desentrañarles el sentido, que no se lo sacara ni las entendiera el mesmo Aristóteles,20 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
si resucitara para solo ello. No estaba muy bien 41 con las heridas que don Belianís daba
y recebía, 42 porque se imaginaba que por grandes maestros 43 que le hubiesen curado, no
dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo lleno de cicatrices y señales. Pero, con todo, ala-
baba en su autor aquel acabar su libro con la promesa 44 de aquella inacabable aventura, y
muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra, 45 como allí se
promete; y sin duda alguna lo hiciera y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos
pensamientos no se lo estorbaran. Tuvo muchas veces competencia 46 con el cura de su
lugar —que era hombre docto, graduado en Cigüenza— 47 sobre cuál había sido mejor
caballero: Palmerín de Ingalaterra o Amadís de Gaula. Mas maese 48 Nicolás, barbero del
mesmo pueblo, decía que ninguno llegaba al Caballero del Febo, y que si alguno se le podía
comparar era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque tenía muy acomodada 49
condición para todo; que no era caballero melindroso, ni tan llorón 50 como su hermano,
y que en lo de la valentía no le iba en zaga.
En resolución, él se enfrascó 51 tanto en su letura, 52 que se le pasaban las noches leyen-
do de claro en claro, y los días de turbio en turbio; 53 y así, del poco dormir y del mucho
leer, se le secó el celebro de manera que vino a perder el juicio. Llenósele la fantasía 54 de
todo aquello que leía en los libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas,
desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y disparates imposibles: y asentósele de
tal modo en la imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas sonadas
soñadas invenciones 55 que leía, que para él no había otra historia más cierta en el mundo.
Decía él que el Cid 56 Ruy Díaz había sido muy buen caballero, pero que no tenía que ver 57
con el Caballero de la Ardiente Espada, 58 que de solo un revés había partido por medio
dos fieros y descomunales 59 gigantes. Mejor estaba 60 con Bernardo del Carpio, porque en
Roncesvalles había muerto a Roldán el Encantado valiéndose de la industria 61 de Hércu-
les, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. 62 Decía mucho bien 63 del
gigante Morgante, porque, con ser de aquella generación gigantea, que todos son sober-
bios y descomedidos, 64 él solo era afable y bien criado. Pero sobre todos estaba bien 65 con
Reinaldos de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar cuantos topa-
ba, 66 y cuando en allende 67 robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro, según dice
su historia. Diera él, por dar una mano de coces 68 al traidor de Galalón, 69 al ama que tenía,
y aun a su sobrina de añadidura.
En efeto, 70 rematado ya su juicio, vino a dar en el más estraño pensamiento que jamás
dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y necesario, así para el aumento de
su honra como para el servicio de su república, 71 hacerse caballero andante y irse por todo
el mundo con sus armas 72 y caballo a buscar las aventuras y a ejercitarse en todo aquello
que él había leído que los caballeros andantes se ejercitaban, deshaciendo todo género de
agravio 73 y poniéndose en ocasiones y peligros donde, 74 acabándolos, cobrase eterno nom-
bre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo, por lo menos del
imperio de Trapisonda; y así, con estos tan agradables pensamientos, llevado del estraño
gusto que en ellos sentía, se dio priesa a poner en efeto lo que deseaba.
Y lo primero que hizo fue limpiar unas armas que habían sido de sus bisabuelos, que,
tomadas de orín y llenas de moho, luengos siglos 75 había que estaban puestas y olvidadas
en un rincón. Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo, pero vio que tenían una gran
falta, y era que no tenían celada 76 de encaje, sino morrión simple; mas a esto suplió suDon Quijote de la Mancha 1a Parte (ed. Enrique Suárez Figaredo)
Lemir 19 (2015) - Textos
21
industria, porque de cartones hizo un modo de media celada, que, encajada con el mo-
rrión, hacían una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
podía estar al riesgo de una cuchillada sacó su espada y le dio dos golpes, y con el primero
y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana; y no dejó de parecerle mal la
facilidad con que la había hecho pedazos, y por asegurarse deste peligro la tornó a hacer
de nuevo poniéndole unas barras de hierro por de dentro, de tal manera que él quedó sa-
tisfecho de su fortaleza, y sin querer hacer nueva experiencia della la diputó 77 y tuvo por
celada finísima de encaje.
Fue luego a ver su rocín, 78 y aunque tenía más cuartos 79 que un real y más tachas que el
caballo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, 80 le pareció que ni el Bucéfalo de Alejan-
dro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro días se le pasaron en imaginar qué
nombre le pondría, porque —según se decía él a sí mesmo— no era razón que caballo de
caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin nombre conocido; y ansí, 81 pro-
curaba acomodársele de manera que declarase quién había sido antes que fuese de caba-
llero andante y lo que era entonces, pues estaba muy puesto en razón 82 que mudando su
señor estado 83 mudase él también el nombre, y le 84 cobrase famoso y de estruendo, como
convenía a la nueva orden y al nuevo ejercicio 85 que ya profesaba. Y así, después de mu-
chos nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó a hacer en su memoria e
imaginación, al fin le vino a llamar Rocinante, 86 nombre, a su parecer, alto, sonoro y signi-
ficativo de lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era: que era antes y
primero de todos los rocines del mundo.
Puesto nombre, y tan a su gusto, a su caballo, quiso ponérsele a sí mismo, y en este pen-
samiento duró otros ocho días, y al cabo se vino a llamar don Quijote, de donde —como
queda dicho— 87 tomaron ocasión los autores desta tan verdadera historia que sin duda
se debía de llamar Quijada, y no Quesada, como otros quisieron decir. Pero acordándose
que el valeroso Amadís no sólo se había contentado con llamarse Amadís a secas, 88 sino
que añadió el nombre de su reino y patria, por hacerla 89 famosa, y se llamó Amadís de
Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo el nombre de la suya y llamarse don
Quijote de la Mancha, con que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
honraba con tomar el sobrenombre della.
Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto nombre a su rocín y con-
firmándose 90 a sí mismo, se dio a entender 91 que no le faltaba otra cosa sino buscar una
dama de quien enamorarse, porque el caballero andante sin amores era árbol sin hojas y
sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: 92
—Si yo, por malos de mis pecados o por mi buena suerte 93 me encuentro por ahí con
algún gigante, como de ordinario les acontece a los caballeros andantes, y le derribo de un
encuentro o le parto por mitad del cuerpo, o, finalmente, le venzo y le rindo, ¿no será bien
tener a quien enviarle presentado, 94 y que entre y se hinque de rodillas ante mi dulce seño-
ra y diga con voz humilde y rendida: 95 Yo, señora, soy el gigante Caraculiambro, 96 señor de la
ínsula Malindrania, a quien venció en singular 97 batalla el jamás como se debe alabado caballero
don Quijote de la Mancha, el cual me mandó que me presentase ante vuestra merced para que la
vuestra grandeza disponga de mí a su talante?
¡Oh, cómo se holgó 98 nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso! Y más
cuando halló a quien dar nombre de su dama; y fue, a lo que se cree, que en un lugar cerca22 Lemir 19 (2015) - Textos
Miguel de Cervantes Saavedra
del suyo había una moza labradora de muy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo
enamorado, aunque, según se entiende, ella jamás lo supo ni se dio cata dello. 99 Llamábase
Aldonza 100 Lorenzo, y a ésta le pareció ser bien darle título de señora de sus pensamientos;
y buscándole nombre que no desdijese 101 mucho del suyo y que tirase y se encaminase al
de princesa y gran señora, vino a llamarla Dulcinea 102 del Toboso —porque era natural del
Toboso—: 103 nombre, a su parecer, músico y peregrino 104 y significativo, como todos los
demás que a él y a sus cosas había puesto.